Parallel Multi-objective Optimization on CPU Using Information Framework for Constructing Global Optimization Algorithms

### 2017-07-07 2017/URAL-PDC/u_pdc_paper.tex
u_pdc: add introduction, cosmetic changes in other sections

\keywords{deterministi global optimization, multi-objective optimization, parallel numerical methods, derivative-free algorithms}
\end{abstract}
%
\section{Introduction}
\section{Problem Statement and Dimension Reduction}
Задача многокритериальной оптимизации ставится следующим образом:
\begin{equation}
  \label{eq:problem}
  \min\{f(y): y\in D\}, D=\{y\in \mathbb{R}^n: a_i \leqslant y_i \leqslant b_i, 1\leqslant i \leqslant n \}
\end{equation}
Будем считать, что компоненты вектор-функции (частные критерии) \(f_i(y), 1\leqslant i\leqslant m\), удовлетоворяют в \(D\) условию Липшица с константами \(L_i\):
\begin{displaymath}
\label{lip}
|f_i(y_1)-f_i(y_2)|\leqslant L_i\Vert y_1-y_2\Vert,y_1,y_2\in D,0<L_i<\infty,1\leqslant i \leqslant m
\end{displaymath}

@@

Step 1. Renumber the points in the set \(X_k=\{x^1,\dotsc,x^k\}\cup\{0\}\cup\{1\}\), which includes the boundary points of the interval \([0,1]\) as well as the points of preceding trials, by the lower indices in order of increasing coordinate values  i.e.
\begin{displaymath}
  0=x_0<x_1<\dotsc<x_{k+1}=1
\end{displaymath}

Step 2. Compute the values
\begin{equation}
\label{step2}
\mu_\nu=\max_{1\leqslant i\leqslant k}\dfrac{|f_\nu(x_i)-f_\nu(x_{i-1})|}{\Delta_i}, 1\leqslant \nu\leqslant m
\end{equation}

Step 3. Каждой точке \(x_i\), \(0\leqslant i\leqslant k\), сопоставить значение
\begin{equation}
  z_i=\max\{h(x_i,x_j):0\leqslant j\leqslant k\},
\end{equation}
где
\begin{equation}
  h(x_i,x_j)=\min\{\frac{f_\nu(x_i)-f_\nu(x_j)}{\mu_\nu}:1\leqslant \nu\leqslant m\}, 0\leqslant i,j\leqslant k
\end{equation}

Step 4. Для каждого интервала \((x_i,x_{i-1}),1\leqslant i\leqslant k\) вычислить величины
\begin{eqnarray}
  R(i) = \Delta_i + \frac{(z_i-z_{i-1})^2}{r^2\Delta_i}-\frac{z_i+z_{i-1}}{2r} \\
  R^*(i)=\frac{R(i)}{\sqrt{(z_i-z^*)(z_{i-1}-z^*)} + 1.5^{-\alpha}},
\end{eqnarray}
называемые характеристиками. При этом \(\Delta_i=(x_i-x_{i-1})^\frac{1}{N}\), \(z^*=\min\{z_i:1\leqslant i\leqslant k\}\), а \(r>1\) и \(\alpha\in [10;30]\) --- параметры метода.

Step 5. Если \(q\not=0\) и \(s \mod q\not=0 \), то характеристики \(R(i)\), \(1 \leqslant i \leqslant k + 1\), упорядочить в порядке убывания
\begin{equation*}
  R(t_1) \geqslant R(t_2) \geqslant \dots \geqslant R(t_k) \geqslant R(t_{k+1})
\end{equation*}
и выбрать \(p\) наибольших характеристик с номерами интервалов \(t_j\), \(1 \leqslant j \leqslant p\). Иначе то же самое сделать с характеристиками \(R^*(i),1\leqslant i\leqslant k+1\). Здесь \(s\) --- номер текущей итерации. \(q\) --- параметр метода, отвечающий за степень интенсивности локального уточнения. Чем меньше \(q\), тем чаще используются характеристики \(R^*\), заставляющие метод выбирать следующие точки вблизи текущего найденного минимума.

Step 6. Провести новые испытания в точках \(x^{k+j}\), \(1 \leqslant j \leqslant p\):
\begin{equation}
  x^{k+j}=\frac{x_{t_j}+x_{t_j-1}}{2} - \sign(z_{t_j} - z_{t_j-1})\frac{|z_{t_j} - z_{t_j-1}|^n}{2r}
\end{equation}
Все \(p\) испытаний на этом шаге могут быть произведены параллельно на \(p\) вычислительных устройствах.

@@

\paragraph{Local refinement advantages.} В \cite{barkalovLebedev2016} приведены численные эксперименты, показывающие ускорение сходимости при применении техники локального уточнения в алгоритме, решающем скалярные задачи глобальной оптимизации. Подобных результатов стоит ожидать и от многокритериального алгоритма. Многокритериальный метод с локальным уточнением (MOLF) был применён к задаче Fonseca and Fleming (\ref{eq:fonseca}) при \(n=2\). Параметры метода были следующие: \(\varepsilon=0.01,\;r=4,\;q=4,\;\alpha=15,\;p=1\). До остановки метода было произведено 1176 итераций, количество найденных слабо оптимальных точек --- 90. При \(q=0\) (без локального уточнения) метод производит 1484 итерации, количество найденных слабо оптимальных точек --- 93. На рис. \ref{fig:fonseca_slater} представлено множество \(S\) в задаче (\ref{eq:fonseca}) и его численные оценки, полученные при \(q=0\) (fig. \ref{fig:fonseca_slater}.a) и \(q=4\) (fig. \ref{fig:fonseca_slater}.b).

\begin{figure}[ht]
    \centering
    \subfloat[MOLF with \(q=0\)]{{\includegraphics[width=.5\textwidth]{img/fonseca_glob.pdf} }}
    \subfloat[MOLF with \(q=4\)]{{\includegraphics[width=.5\textwidth]{img/fonseca_loc.pdf} }}
    \caption{Numericas estimation of \(S\) obtained by MOLF}
    \label{fig:fonseca_slater}
\end{figure}

В дальнейшем для всех экспериментов будем использовать MOLF при \(q=4\).
\paragraph{Parallel method results.} Чтобы продемонстрировать ускорение по итерациям, которое даёт MOLF при \(p > 1\), были решены все задачи из секции \ref{sec:test_problems} при значениях \(p=1,2,4,8,16\). Параметры метода при этом были следующие: \(r=4.5\), \(\varepsilon=0.01\), \(\alpha=15\). Для задачи (\ref{eq:schaffer2}) \(\varepsilon=0.001\). В таблице \ref{tab:exResultsIters} приведено количество итераций (в скобках мощность оценки множества \(S\)), а в таблице \ref{tab:exResultsItersSpeedup} --- ускорение по итерациям.

@@

    \subfloat[Schaffer problem N. 2]{{\includegraphics[width=.5\textwidth]{img/schaffer2.pdf} }}
    \subfloat[Poloni's problem]{{\includegraphics[width=.5\textwidth]{img/poloni.pdf} }}
    \caption{Numericas estimation of \(S\) obtained by MOLF}
    \label{fig:s_estimation_all}
\end{figure}

@@

\section{Conclusion}
В работе был рассмотрен метод решения многокритериальных задач оптимизации, позволяющий находить равномерную оценку множества слабо-оптимальных точек. К нему применены техники распараллеливания и ускорения сходимости, общие для всех алгоритмов подобного структуры \cite{strOptBook}, chapter 3. Проведённые численные эксперименты показали наличие ускорения сходимости при использовании local refinement. Также для данного метода оказалось эффективным распареллеливание по характеристикам. Как и для информационных методов скалярной оптимизации, ускорение по итерациям при распареллеливании по характеристикам оказывается линейным в большинстве случаев \cite{barkalovLebedef2016}. Исходя из результатов эскпериментов, параллельный MOLF применим в задачах низкой размерности с трудновычислимыми критериями.
%
% ---- Bibliography ----
%
%\bibliographystyle{plain}
%\bibliographystyle{alpha}
\bibliographystyle{unsrt}
%\bibliographystyle{splncs03}
\bibliography{u_pdc_refs}

>>>>

\keywords{deterministi global optimization, multi-objective optimization, parallel numerical methods, derivative-free algorithms}
\end{abstract}
%
\section{Introduction}
Задачи многокритериальной оптимизации привлекают в последнее время всё больший интерес, т.к. наиболее полно отражают противоречивость требований, возникающих к моделируемым оъбектам реального мира. В таких задачах ответом является одно или множество компромиссных решений. Как правило, эти компромиссные решения выбираются из множества, в котором все элементы не могут быть улучшены ни по одному критерию без ухудшения других (Pareto-optimal or efficient solutions) или из множества, в котором ни один элемент не может быть улучшен по всем криериям сразу (Slater-optimal or weak-efficient solutions). Последнее требование мягче и все Pareto-optimal solutions являются и Slater-optimal.

Найти всё множество efficient или weak-efficient точек является наиболее вычислительно сложной задачей, однако это даёт широкий выбор возможных компромиссных решений. Разработано множество подходов к поиску этих множеств: применение генетических алгоритмов непосредственно к многокритериалной задаче \cite{}, использование параметрических свёрток, сводящих задачу к серии скалярных задач глобально оптимизации \cite{}, различные подходы для решения задач с выпуклыми или линейными критериями \cite{}. Основной проблемой при исользовании большинства указанных методов является отсутствие теоретической гарантии равномерной сходимости ко всему искомому множеству на широком классе задач. Метод, обладающий этим свойством в случае, когда все критерии удовлетворяют условию Липшица, был разработан на основе информационного метода глобальной оптимимзации \cite{}. В статье будет рассмотрена его параллельная и ускоренная с помощью техники local refinement \cite{strOptBook}(chapter 3) модификация.

\section{Problem Statement and Dimension Reduction}
Задача многокритериальной оптимизации ставится следующим образом:
\begin{equation}
  \label{eq:problem}
  \min\{f(y): y\in D\}, D=\{y\in \mathbb{R}^n: a_i \leqslant y_i \leqslant b_i, 1\leqslant i \leqslant n \}
\end{equation}
Будем считать, что компоненты вектор-функции (частные критерии) \(f_i(y), 1\leqslant i\leqslant m\), удовлетоворяют в \(D\) условию Липшица с константами \(L_i\):
\begin{displaymath}
\label{lip}
|f_i(y_1)-f_i(y_2)|\leqslant L_i\Vert y_1-y_2\Vert,y_1,y_2\in D,0<L_i<\infty,1\leqslant i \leqslant m
\end{displaymath}

@@

\textit{Step 1.} Renumber the points in the set \(X_k=\{x^1,\dotsc,x^k\}\cup\{0\}\cup\{1\}\), which includes the boundary points of the interval \([0,1]\) as well as the points of preceding trials, by the lower indices in order of increasing coordinate values  i.e.
\begin{displaymath}
  0=x_0<x_1<\dotsc<x_{k+1}=1
\end{displaymath}

\textit{Step 2.} Compute the lover bound \(\mu_\nu\) for the Lipzhitz constant for each objective function \(f_\nu(x),1\leqslant\nu\leqslant m\):
\begin{gather}
\label{eq:step2_1}
\mu_\nu=\max_{1\leqslant i\leqslant k}\dfrac{|f_\nu(x_i)-f_\nu(x_{i-1})|}{\Delta_i}, 1\leqslant \nu\leqslant m \\
\label{eq:step2_2}
\Delta_i=(x_i-x_{i-1})^\frac{1}{N}
\end{gather}

\textit{Step 3.} To each point \(x_i\), \(0\leqslant i\leqslant k\), juxtapose the value
\begin{equation}
  z_i=\max\{h(x_i,x_j):0\leqslant j\leqslant k\},
\end{equation}
where
\begin{equation}
  h(x_i,x_j)=\min\{\frac{f_\nu(x_i)-f_\nu(x_j)}{\mu_\nu}:1\leqslant \nu\leqslant m\}, 0\leqslant i,j\leqslant k
\end{equation}

\textit{Step 4.} For each interval \((x_i,x_{i-1}),1\leqslant i\leqslant k\) compute two characteristics:
\begin{eqnarray}
  R(i) = \Delta_i + \frac{(z_i-z_{i-1})^2}{r^2\Delta_i}-\frac{z_i+z_{i-1}}{2r} \\
  R^*(i)=\frac{R(i)}{\sqrt{(z_i-z^*)(z_{i-1}-z^*)} + 1.5^{-\alpha}},
\end{eqnarray}
where \(\Delta_i\) is from (\ref{eq:step2_2}), \(z^*=\min\{z_i:1\leqslant i\leqslant k\}\). \(r>1\) and \(\alpha\in [10;30]\) are input parameters of the algorithm.

\textit{Step 5.} Если \(q\not=0\) и \(s \mod q\not=0 \), то характеристики \(R(i)\), \(1 \leqslant i \leqslant k + 1\), упорядочить в порядке убывания
\begin{equation*}
  R(t_1) \geqslant R(t_2) \geqslant \dots \geqslant R(t_k) \geqslant R(t_{k+1})
\end{equation*}
и выбрать \(p\) наибольших характеристик с номерами интервалов \(t_j\), \(1 \leqslant j \leqslant p\). Иначе то же самое сделать с характеристиками \(R^*(i),1\leqslant i\leqslant k+1\). Здесь \(s\) --- номер текущей итерации. \(q\) --- параметр метода, отвечающий за степень интенсивности локального уточнения. Чем меньше \(q\), тем чаще используются характеристики \(R^*\), заставляющие метод выбирать следующие точки вблизи текущего найденного минимума.

\textit{Step 6.} Провести новые испытания в точках \(x^{k+j}\), \(1 \leqslant j \leqslant p\):
\begin{equation}
  x^{k+j}=\frac{x_{t_j}+x_{t_j-1}}{2} - \sign(z_{t_j} - z_{t_j-1})\frac{|z_{t_j} - z_{t_j-1}|^n}{2r}
\end{equation}
Все \(p\) испытаний на этом шаге могут быть произведены параллельно на \(p\) вычислительных устройствах.

@@

\paragraph{Local refinement advantages.} В \cite{barkalovLebedev2016} приведены численные эксперименты, показывающие ускорение сходимости при применении техники local refinement в алгоритме, решающем скалярные задачи глобальной оптимизации. Подобных результатов стоит ожидать и от многокритериального алгоритма. Multi-objective algorithm with local refinement (MOALR) был применён к задаче Fonseca and Fleming (\ref{eq:fonseca}) при \(n=2\). Параметры метода были следующие: \(\varepsilon=0.01,\;r=4,\;q=4,\;\alpha=15,\;p=1\). До остановки метода было произведено 1176 итераций, количество найденных слабо оптимальных точек --- 90. При \(q=0\) (без локального уточнения) метод производит 1484 итерации, количество найденных слабо оптимальных точек --- 93. На рис. \ref{fig:fonseca_slater} представлено множество \(S\) в задаче (\ref{eq:fonseca}) и его численные оценки, полученные при \(q=0\) (fig. \ref{fig:fonseca_slater}.a) и \(q=4\) (fig. \ref{fig:fonseca_slater}.b). Из рис. \ref{fig:fonseca_slater} также видно, что приближённое решение покрывает всё множество weak-optimal solutions.

\begin{figure}[ht]
    \centering
    \subfloat[MOALR with \(q=0\)]{{\includegraphics[width=.5\textwidth]{img/fonseca_glob.pdf} }}
    \subfloat[MOALR with \(q=4\)]{{\includegraphics[width=.5\textwidth]{img/fonseca_loc.pdf} }}
    \caption{Numericas estimation of \(S\) obtained by MOALR}
    \label{fig:fonseca_slater}
\end{figure}

В дальнейшем для всех экспериментов будем использовать MOALR при \(q=4\).
\paragraph{Parallel method results.} Чтобы продемонстрировать ускорение по итерациям, которое даёт MOALR при \(p > 1\), были решены все задачи из секции \ref{sec:test_problems} при значениях \(p=1,2,4,8,16\). Параметры метода при этом были следующие: \(r=4.5\), \(\varepsilon=0.01\), \(\alpha=15\). Для задачи (\ref{eq:schaffer2}) \(\varepsilon=0.001\). В таблице \ref{tab:exResultsIters} приведено количество итераций (в скобках мощность оценки множества \(S\)), а в таблице \ref{tab:exResultsItersSpeedup} --- ускорение по итерациям.

@@

    \subfloat[Schaffer problem N. 2]{{\includegraphics[width=.5\textwidth]{img/schaffer2.pdf} }}
    \subfloat[Poloni's problem]{{\includegraphics[width=.5\textwidth]{img/poloni.pdf} }}
    \caption{Numericas estimation of \(S\) obtained by MOALR}
    \label{fig:s_estimation_all}
\end{figure}

@@

\section{Conclusion}
В работе был рассмотрен метод решения многокритериальных задач оптимизации, позволяющий находить равномерную оценку множества слабо-оптимальных точек. К нему применены техники распараллеливания и ускорения сходимости, общие для всех алгоритмов подобного структуры. Проведённые численные эксперименты показали наличие ускорения сходимости при использовании local refinement. Также для данного метода оказалось эффективным распареллеливание по характеристикам. Как и для информационных методов скалярной оптимизации, ускорение по итерациям при распареллеливании по характеристикам оказывается линейным в большинстве случаев (см. результаты распараллеливания метода скалярной оптимизации напр., в \cite{barkalovLebedef2016}). Исходя из результатов эскпериментов, параллельный MOALR целесообразно применять в задачах низкой размерности (1---3) с трудновычислимыми критериями. Кроме того, на численных примерах продемонстрировано свойство равномерной сходимости рассматриваемого алгоритма ко всему множеству weak-optimal solutions.
%
% ---- Bibliography ----
%
%\bibliographystyle{plain}
%\bibliographystyle{alpha}
\bibliographystyle{unsrt}
%\bibliographystyle{splncs03}
\bibliography{u_pdc_refs}
